Aqui está uma imagem
do nosso app Court Counter,
ou melhor, de como queremos
que ele fique.
Vou seguir meu próprio conselho
e começar pelo XML.
Reflitamos sobre os Views.
Temos todos estes Views...
que estão dentro
de LinearLayouts verticais.
Tem o LinearLayout do time B
e o LinearLayout do time A.
E não dá para ter
dois rootViews,
então, além disso,
eles estão encapsulados
em outro LinearLayout,
que por acaso é horizontal,
de modo que estes dois
LinearLayouts filhos
podem ficar lado a lado.
Temos que adicionar
o botão "reset" embaixo.
Para você não endoidar
pensando em tantos layouts,
considere tudo que está
neste LinearLayout horizontal
um View só.
Agora você só está lidando
com este LinearLayout
e com este botão "reset".
Você está tentando
dispor dois Views.
Um está no topo
e outro no fim da tela.
A pergunta agora é:
qual viewGroup permitiria
um View aqui em cima
e outro aqui embaixo da tela?
Acontece que um RelativeLayout
é um belo candidato para esse caso.
Deixo meu LinearLayout
horizontal aqui,
igualo sua largura à do pai
e encapsulo o conteúdo
para a altura...
e posso fazer
meu botão "reset" aqui,
alinhado com o centro
e com a base do pai.
Bom,
você tem um RelativeLayout...
que tem como filhos um botão
e um LinearLayout.
O botão é o "reset",
e o LinearLayout
é este horizontal aqui.
Este LinearLayout horizontal,
por sua vez, tem dois filhos,
que também são
LinearLayouts.
São o LinearLayout
do time A
e o LinearLayout do time B,
vistos aqui.
O LinearLayout do time A
tem dois textViews
e 3 botões.
A mesma coisa vale
para o LinearLayout do time B.
5 crianças,
2 textViews e 3 botões.
Esta parte do layout
você já fez,
só falta adicionar isto.
Então vamos lá.
Estou no meu código XML...
e de cara vou criar
o RelativeLayout raiz,
que você viu no diagrama.
Aqui eu digito
"RelativeLayout"...
e recorto e colo
estas duas linhas
para ficarem
no layout da raiz.
Recortei e colei ambas
no meu layout raiz.
Agora eu fecho
meu RelativeLayout
e ponho esta tag
de fechamento...
lá no final.
O que tenho agora,
basicamente,
é esta parte do diagrama.
Parece que há erros.
Vejamos.
Certo, temos que definir
uma altura e uma largura. Vamos lá.
Meu RelativeLayout tinha
um botão centralizado na base.
Então provavelmente
será preciso encher a tela.
Vou usar "match_parent"
nos dois.
Certo. Agora tenho
que adicionar o botão.
Vou descer até aqui,
onde o LinearLayout acaba
e o RelativeLayout
continua,
e vou adicionar um botão.
Vou encapsular
o conteúdo dele,
pois não é para o botão
tomar toda a base da tela
ou toda a tela.
O pai deste botão
é o RelativeLayout,
e o texto dele é "reset".
Vejamos como fica.
Meu botão de zerar
está aqui.
Não é bem onde eu queria.
Mas como o pai dele
é o RelativeLayout
que toma a tela toda,
posso alinhá-lo ao pai.
Quero alinhá-lo
à base do pai...
e que fique centralizado
no sentido horizontal.
Legal, meu botão
parece estar onde devia.
Vou selecionar tudo...
e dar um Command + Option + L,
no Mac,
o mesmo que Control + Alt + L
no Windows,
para reformatar o código.
Vamos voltar
para nosso código Java.
Eu fiz o botão,
mas ele não faz nada.
Vamos começar
criando um método para ele.
Vou fazê-lo logo antes
dos métodos de display.
"public void"...
Vou chamar o método
de "resetScore",
pois quero
que ele zere o placar.
Eu subo, coloco-o no padrão
dos demais métodos,
com o "View v",
e abro chaves.
Não vou me preocupar
com o que vem após a chave.
Vou voltar
para o código XML...
e fazer a segunda parte
da ligação do botão ao Java
adicionando um atributo onClick
para resetScore.
Agora,
quando clico neste botão,
este código será acionado.
Mas não tem
nenhum código aqui.
Vejamos
o que falta adicionar.
Vamos voltar à discussão
do pseudocódigo.
Quando aperto em "reset",
o que quero que aconteça?
Quero que o placar
mostre 0x0.
E quero que as variáveis
da pontuação do time A
e da pontuação do time B
voltem para 0.
Lembre-se,
quando clico nestes botões,
estou somando 2
e exibindo a variável.
Então, se a variável
não voltar a 0,
exibirei um número errado.
Então fiz o seguinte
em relação ao pseudocódigo:
primeiro é preciso definir
a pontuação de A como 0.
Depois, faço o mesmo
com o time B.
Agora, o placar está 0 x 0,
mas não está sendo exibido,
razão pela qual,
no 3º passo,
eu exibo a pontuação de A,
que foi definida como 0.
E, para ser mais específico,
vou exibir a pontuação de A
aqui...
e a pontuação de B
aqui.
E, por nos primeiros passos
eu ter garantido que os zerei,
será exibido 0 x 0 aqui.
Agora, quando eu clicar
em qualquer botão
que atualize ScoreForTeamA
ou ScoreForTeamB,
a atualização partirá
de 0 de pontuação.
Em resetScore eu digitarei
meu pseudocódigo como código.
A primeira coisa a fazer
é escolher "scoreTeamA"
e definir seu valor como 0
usando um operador de atribuição
e o valor de 0.
E não esqueça
do ponto e vírgula.
Farei o mesmo com "scoreB".
Depois, vou exibir
no lugar do time A
a pontuação de A...
e vou exibir
no lugar do time B
a pontuação de B.
Também vou adicionar
um comentário.
Parece fazer sentido.
Como faz tempo
que não rodo no meu celular,
vou clicar em "run".
Legal,
tenho um botão de "reset".
Vamos ver se funciona.
Ótimo, define como 0.
Vamos clicar em outros botões
só para ver se tudo
continua funcionando.
Bom. Parece que sim.
Maravilha.
Isso foi mais complicado.
Agora vou mostrar o que acontece
se fizer em outra ordem
ou se fizer algo diferente.
E se eu inverter
estes dois?
Vamos ver no que dá.
Aqui está.
Vejamos o que acontece.
Vou adicionar uns pontos...
Hora da verdade: "reset".
Não parece fazer nada.
Vamos tentar clicar.
Interessante.
É difícil de ver,
mas antes o placar
indicava "19".
Eu apertei "reset"
e nada aconteceu.
Daí eu cliquei em lance livre
e o placar foi para 1.
Vamos somar 2 pontos
do outro lado.
Mostra 2!
Vamos analisar o código
para entender o porquê.
Eu inverti a exibição
e a definição do placar
só para ver que tipo de erro
eu poderia observar.
Digamos que o time A tenha 30
e o time B tenha 40 pontos.
Quando digo "displayForTeamA",
o placar mostrará 30,
e, quando digo
"displayForTeamB",
mostrará 40.
Só então o placar será
definido como 0.
Como a exibição vem antes,
o valor 0 não vai aparecer.
Mas a variável será, sim, 0.
Então, quando eu aperto
"addThreeForTeamB",
parte-se do placar de 0,
definido aqui,
soma-se 3 e mostra-se 3.
Para nós, parecerá que o time B
foi de 30 pontos no placar
para, após clicar em "reset",
ir para 3 pontos, o que é esquisito.
Um jeito de consertar isso,
fora retornar à ordem certa,
é digitar "display(0)" aqui.
Pode testar.
Funcionaria mesmo,
só é meio ilógico.
Gosto de exemplos assim
porque eles mostram
a beleza e a subjetividade
da programação.
Contudo, neste caso,
tenho convicção
de que o código
estava melhor antes.
Mas você verá situações
em que há duas formas certas
de escrever um mesmo código.
Como nem sempre há
uma resposta correta,
não se limite a fazer
estritamente do modo certo.
Tente programar algo
do seu jeito,
veja como outros fazem
e depois compare
a eficiência e a coesão.
Esse tipo de discussão
pode ensinar muito.
Bom, vou reverter o código
ao estado anterior,
quando funcionava,
e agora meu app
já funciona plenamente.
Mas está feio.
Vamos dar um jeito nisso.